藝術奧 科 學
肥            固

科學的責任是在按看論理去殉理經驗的事實。以科學的方法去研究美與藝術,
期美學與藝術學當然成剖的了。 科學的分類曆來不一,據最近 Rickert 的主張 凡
以為自然科學與閻化科學 ,二考在質料上形式上都是根本對立的 , 由們的方法因
而不同。所謂自然科學是用普過化 Generalisation 的方法,萄去異質的東西,
聚集同質的東西 ,在普融的法則上用工夫的 。交化科學則不然,除法同質的東西,
搜焦附有價值的異質的東西,用個別化 Imdividualisation 的意法在特殊的法則一一
只一同的發見一一[用工夫的。美學與藝術學是暫學的科學,析學是歸類於六化
科學的 , 憤未研究美學藝術學應該用交化科學的方法 , 這是顯而易見。

在色成的藝術品之下用科學方法去研究 , 或對臨術創作的心理用科學方法法一
研究。外釣能力所及只限於合理的融分。以外由八能力就不夠了。若藝礎家劍作
時根據科學的方法,從這齊產出的作品,決不是晨的藝術品。近來偶讀「人生觀

之論戰」,見更錢氏對梁啟超氏的鉀了?附而音這一個問題。梁氏說:「關於威
說

情方面的事項。絕對的超科學。」 這句話本是不能通崗,當以範壽康民的修正肉
為妥當 。唐民認為決不是超科學的 ? 嘩然誠然, 但是梁氏在威情中舉出美的間題
謂是超科學的這才並非無理。不旬振莫無理。 並且是合理的話。這也不是梁氏一
人的私言美國學者 小 M. Baldwin 著 「發生的實在論」,其中他的美學說國
做[汎美論」Panealism, 他以為我們和接事物可分三種適當的有形式, 乃是心的態
度上之特徵 這三竹也可說大體代表人文發展的三種階段。   這三種就是神秘的
Mygtieal。 論理的 Logieal 美的 Aesthetie 。  這三種進而成先論理的階眉 Pre-
logieal stage, 論理的階鵬 Logical stage, 超諭理的階段  Hyper-logical stage
(見 Genetie Theory of Reality P.39) 。 在這虛 Baldwin 也認美的是超論理的。
所謂超論理狼就時超論證的 Hyper-diseursivey 超推諭的 了Hyper-theoretieal 超
科舉移 了Hyber-seient放ie。並不 是反論理的Anti-logieal,也不是找諗理的Alogieal
只是論理或鋒例的科學的矣圍所包合不住的家了。
美是可以分析的,美術品也是可以分析的, 這是美學藝術學早已明詔我們的
了。疾種分析在文化科學的方法上法努力, 原是正道。然而赴鐵鋪卻以為可以用
   自然科學一一論理或狹義的科學~一的方法去分析, 他雖不人明言,但他說「二
份輕氣一份義氣也不是水, 但是在菜條件之上 ,人台起來才會 鱗出水來。線光爸調
等不是美,然而作某他的有組織,就生出美來。 這都是一樣的道理。」從這裏看來。
他的倍條如中。唐氏認美學幼稚 忽而發達到這樣困電,是我所懷疑的地方。
美與藝術研究的方法。 Lange 主張替學的方法與科學的方法相對立耐, Grosse
主張藝術學自美學中跳出用科學的方法研究。 這就是他的人下學的方法 Eth-
nologisehe Methode 。訕 人的意見以為美學就是共術學。(其計見 Lange : Das
Wesen Der Kunst ) Grosse: Die Anfange der Kunst. 中 殘el Der Kunst-
wissengehaft, 及Kunstwissenseha地 Studien 中 Aufgaben Der Kunstwissense*
haft,) 其間 Fiedler 又謂美的與藝術的全無關係 美學自美學,藝兩學自藝術學。
(其詳見彼所若 _Schriften ueber Kunst,) 其後 Dessoir 前美的並非藝術的 革
術的目的並非美,美不但現於藝術, 貸彌漫於人事宇宙的全部, 美學的研究是不
開藝向的 (其詳見彼所著 Aesthetik und Kunstwis8en8eha抱)哮家的議論只

是界限上的爭論,方法上多認為應歸於科學的。最近 UtE 計張藝術學就是藝術
白學,美學並非藝術科學,是藝術哲學。 (其詳見所著 Grundlegung Der AlL
gemeinen Kunstwissengehaft o 這樣看來所得的結論 無能謂美學與藝術學,
均不歸宿於科學而歸宿於哲學 。美學與藝術學雛不了哲學的錦圍而唐世已在這
在運用普蟬的法則 。未免發達得太直速了。唐拱論美的分析說:  「我們知道野蠻
人同小孩,常常歡喜濃貼凡目的顏色,如深紅濃綠等 而且不管他們急樣配合。
孖於受過陶治的人跨喜歡「清徵淡遠」的顏色一一如清茲及淺紅淡邁之類一一
並且注意他們的配合。」然耐事實並不一針的。原始時代侈縮畫有的非常淡遠,
近代新派畫有的非常濃腿近代人的裝飾生不廢濃麗的。這竹廟淺的普遍法則,
恐不是美學上究竟的法則胃 ) 航是個別的法則在美學上不過一種手了店,也不是美
學上究竟的目的。

唐民又說「美箱品中有很多地方,外人看來以為不可分析的 ? 而美術家自己
寺以為是可以分析的 。畫家的配色下筆多少是可以分析的 。.」唐胡的所名美術品>
大約指 Logieal Stage 上的美術品,這也對的,璧如贅師在學校裏數畫,依著歌
授法請出甸入,配色,醫筆的順序學生照此說行,自然可以分析的。伯格森說:
「畫家指定了畫布,在一定的地點哇日上所見的設色,他決不會再見的。 詩人
獨自在他的一定情調上歌唱, 也決不會机遇的。 劇作家將靈魂的傳記,威情與
事體之活的織哆,攤任憫們的面前。也只一次發現, 決不會再起的 」(見英譯
Laughter P. 161.) 在這剎悸閱強贅的美威中,產出的藝術品藝術家自己用何竹
方法來分析呢 ? 科學說:「了沒有的.j。 然而六藝復興期的畫罕。都畫出聖母當。
科學說:「作交作詩痢有交法的J。然而音樂的聖人 Wagner 的歌曲, 多不合交
法的。這些藝術品都不受科學的支配,不因此而成為非最高的莽術品。印度的影
刻是偏重於神的,以使人虛敬禮拜為本位 ?希臟的影刻是偏重於人的。以使人欣
賞享樂為本位 。才是以同樣法則去分析帳們。次不會有一至的結果。藝休批評的
標準是隨著藝術品而定的,決不能用普逼的法則了事。一作家有一作綜的個性,
一國文化有一國交化的特質 , 這是我們都知道的。

共術的要溺是一髓「動」好, 並非單單表出受動的威覺,是表出內面的動一一

生命就是動 : 一一是表出內面的生命。這種動作各是創洁,是個性的創革。 近
代噴謊》杞期印象派一幾印象派的所謂自然之表面的關係   Oberflaeehenzusam
menhang,代而為悉的力疙關論Lebendigen Kriftezusammenhang 。到了 Yan
Gogh 又進耐蝕空間為一個力的有機體 Dynamisehe Organismus, 莫授的他哆於
此中拓其存在; 萬物成了力的象徵 Kraftesymbolik 。到了 Gauguin 與 Matisse
又轉而為純粹豚抒情詩,將自然精祁化了。他們在直接的感情上求物的本質,不
但在威情上求,還在威避所起的生動 Lebendige Aktivitaet 上求。於是有立體派
表現派的發生,達到了自我的主觀的。這種主觀並非慨念的主近,是從直觀中生
出的主觀。所謂自我的直觀的,就是個性,就是人格的統一之世界上的真相?到
了純勞的直觀,才會到這一個地位 ;這個地位也可以說是形而上的實在。伯格森
論噴術的任務。以為實在與我們的中間,有一層幕布 ; 藝術將這居幕布搬去,使
我們與實在相見e(見 OP. P.155.) 總之藝術是個性的自由, 人生毆是意志的自
由,二者同展是價值的創造是論理的繩墨所量不太的。

一九二四一月二下去作於月滑
