艺术奥 科 学
肥            固

科学的责任是在按看论理去殉理经验的事实。 以科学的方法去研究美与艺术,
期美学与艺术学当然成剖的了。 科学的分类历来不一,据最近 Rickert 的主张 凡
以为自然科学与阎化科学 ,二考在质料上形式上都是根本对立的 , 由们的方法因
而不同。 所谓自然科学是用普过化 Generalisation 的方法,萄去异质的东西,
聚集同质的东西 ,在普融的法则上用工夫的 。 交化科学则不然,除法同质的东西,
搜焦附有价值的异质的东西,用个别化 Imdividualisation 的意法在特殊的法则一一
只一同的发见一一[用工夫的。 美学与艺术学是暂学的科学,析学是归类于六化
科学的 , 愤未研究美学艺术学应该用交化科学的方法 , 这是显而易见。

在色成的艺术品之下用科学方法去研究 , 或对临术创作的心理用科学方法法一
研究。 外钓能力所及只限于合理的融分。 以外由八能力就不够了。 若艺础家剑作
时根据科学的方法,从这齐产出的作品,决不是晨的艺术品。 近来偶读「人生观

之论战」,见更钱氏对梁启超氏的钾了?附而音这一个问题。 梁氏说:「关于威
说

情方面的事项。 绝对的超科学。 」 这句话本是不能通岗,当以范寿康民的修正肉
为妥当 。 唐民认为决不是超科学的 ? 哗然诚然, 但是梁氏在威情中举出美的间题
谓是超科学的这才并非无理。 不旬振莫无理。 并且是合理的话。 这也不是梁氏一
人的私言美国学者 小 M. Baldwin 着 「发生的实在论」,其中他的美学说国
做[泛美论」Panealism, 他以为我们和接事物可分三种适当的有形式, 乃是心的态
度上之特征 这三竹也可说大体代表人文发展的三种阶段。 这三种就是神秘的
Mygtieal。 论理的 Logieal 美的 Aesthetie 。 这三种进而成先论理的阶眉 Pre-
logieal stage, 论理的阶鹏 Logical stage, 超谕理的阶段  Hyper-logical stage
(见 Genetie Theory of Reality P.39) 。 在这虚 Baldwin 也认美的是超论理的。
所谓超论理狼就时超论证的 Hyper-diseursivey 超推谕的 了Hyper-theoretieal 超
科举移 了Hyber-seient放ie。 并不 是反论理的Anti-logieal,也不是找谂理的Alogieal
只是论理或锋例的科学的矣围所包合不住的家了。
美是可以分析的,美术品也是可以分析的, 这是美学艺术学早已明诏我们的
了。 疾种分析在文化科学的方法上法努力, 原是正道。 然而赴铁铺却以为可以用
    自然科学一一论理或狭义的科学~一的方法去分析, 他虽不人明言,但他说「二
份轻气一份义气也不是水, 但是在菜条件之上 ,人台起来才会 鳞出水来。 线光爸调
等不是美,然而作某他的有组织,就生出美来。 这都是一样的道理。 」从这里看来。
他的倍条如中。 唐氏认美学幼稚 忽而发达到这样困电,是我所怀疑的地方。
美与艺术研究的方法。 Lange 主张替学的方法与科学的方法相对立耐, Grosse
主张艺术学自美学中跳出用科学的方法研究。 这就是他的人下学的方法 Eth-
nologisehe Methode 。 讪 人的意见以为美学就是共术学。 (其计见 Lange : Das
Wesen Der Kunst ) Grosse: Die Anfange der Kunst. 中 残el Der Kunst-
wissengehaft, 及Kunstwissenseha地 Studien 中 Aufgaben Der Kunstwissense*
haft,) 其间 Fiedler 又谓美的与艺术的全无关系 美学自美学,艺两学自艺术学。
(其详见彼所若 _Schriften ueber Kunst,) 其后 Dessoir 前美的并非艺术的 革
术的目的并非美,美不但现于艺术, 贷弥漫于人事宇宙的全部, 美学的研究是不
开艺向的 (其详见彼所著 Aesthetik und Kunstwis8en8eha抱)哮家的议论只

是界限上的争论,方法上多认为应归于科学的。 最近 UtE 计张艺术学就是艺术
白学,美学并非艺术科学,是艺术哲学。 (其详见所著 Grundlegung Der AlL
gemeinen Kunstwissengehaft o 这样看来所得的结论 无能谓美学与艺术学,
均不归宿于科学而归宿于哲学 。 美学与艺术学雏不了哲学的锦围而唐世已在这
在运用普蝉的法则 。 未免发达得太直速了。 唐拱论美的分析说:  「我们知道野蛮
人同小孩,常常欢喜浓贴凡目的颜色,如深红浓绿等 而且不管他们急样配合。
孖于受过陶治的人跨喜欢「清征淡远」的颜色一一如清兹及浅红淡迈之类一一
并且注意他们的配合。 」然耐事实并不一针的。 原始时代侈缩画有的非常淡远,
近代新派画有的非常浓腿近代人的装饰生不废浓丽的。 这竹庙浅的普遍法则,
恐不是美学上究竟的法则胃 ) 航是个别的法则在美学上不过一种手了店,也不是美
学上究竟的目的。

唐民又说「美箱品中有很多地方,外人看来以为不可分析的 ? 而美术家自己
寺以为是可以分析的 。 画家的配色下笔多少是可以分析的 。 .」唐胡的所名美术品>
大约指 Logieal Stage 上的美术品,这也对的,璧如赘师在学校里数画,依着歌
授法请出甸入,配色,医笔的顺序学生照此说行,自然可以分析的。 伯格森说:
「画家指定了画布,在一定的地点哇日上所见的设色,他决不会再见的。 诗人
独自在他的一定情调上歌唱, 也决不会机遇的。 剧作家将灵魂的传记,威情与
事体之活的织哆,摊任悯们的面前。 也只一次发现, 决不会再起的 」(见英译
Laughter P. 161.) 在这刹悸阅强赘的美威中,产出的艺术品艺术家自己用何竹
方法来分析呢 ? 科学说:「了没有的.j。 然而六艺复兴期的画罕。都画出圣母当。
科学说:「作交作诗痢有交法的J。然而音乐的圣人 Wagner 的歌曲, 多不合交
法的。 这些艺术品都不受科学的支配,不因此而成为非最高的莽术品。 印度的影
刻是偏重于神的,以使人虚敬礼拜为本位 ?希脏的影刻是偏重于人的。 以使人欣
赏享乐为本位 。 才是以同样法则去分析帐们。 次不会有一至的结果。 艺休批评的
标准是随着艺术品而定的,决不能用普逼的法则了事。 一作家有一作综的个性,
一国文化有一国交化的特质 , 这是我们都知道的。

共术的要溺是一髓「动」好, 并非单单表出受动的威觉,是表出内面的动一一

生命就是动 : 一一是表出内面的生命。 这种动作各是创洁,是个性的创革。 近
代喷谎》杞期印象派一几印象派的所谓自然之表面的关系   Oberflaeehenzusam
menhang,代而为悉的力疙关论Lebendigen Kriftezusammenhang 。 到了 Yan
Gogh 又进耐蚀空间为一个力的有机体 Dynamisehe Organismus, 莫授的他哆于
此中拓其存在; 万物成了力的象征 Kraftesymbolik 。 到了 Gauguin 与 Matisse
又转而为纯粹豚抒情诗,将自然精祁化了。 他们在直接的感情上求物的本质,不
但在威情上求,还在威避所起的生动 Lebendige Aktivitaet 上求。 于是有立体派
表现派的发生,达到了自我的主观的。 这种主观并非慨念的主近,是从直观中生
出的主观。 所谓自我的直观的,就是个性,就是人格的统一之世界上的真相?到
了纯劳的直观,才会到这一个地位 ;这个地位也可以说是形而上的实在。 伯格森
论喷术的任务。 以为实在与我们的中间,有一层幕布 ; 艺术将这居幕布搬去,使
我们与实在相见e(见 OP. P.155.) 总之艺术是个性的自由, 人生殴是意志的自
由,二者同展是价值的创造是论理的绳墨所量不太的。

一九二四一月二下去作于月滑