妥固艺术文集

艺术与科学，

科学的责任是在按照论理去整理经验的事实。以科学的方法去研究
美与艺术，则美学与艺术学当然成立的了。科学的分类历来不一。据最
近Rickert的主张, 以为自然科学与文化科学, 二者在质料上形式上都是
根本对立的，它们的方法因而不同; 一一所谓自然科学是用普遍化
(Generalisation ) 的方法，别去异质的东西,聚集同质的东西，在普遍的
法则上用工夫的; 文化科学则不然，除去同质的东西，搜集附有价值的
异质的东西，用个别化〈Individualisation) 的方法在特殊的法则一一只
一回的发见一一上用工夫的美学与艺术学是哲学的科学.哲学是归类于
文化科学的, 那末研究美学艺术学应该用文化科学的方法。一一这是显而
易见的。

在既成的艺术品之下用科学方法去研究;或对艺术创作的心理用科
学方法去研究，它的能力所及只限于合理的部分，以外它的能力就不够
了。若艺术家创作时根据科学的方法, 从这里产出的作品决不是真的艺术
品。近来偶读《人生观之论战》 见唐钱氏对梁启超氏的辨难，附带着这
一个问题。梁氏说: “关于感情方面的事项，绝对的超科学。”这句话本
是不能通过，当以范寿康氏的修正案为妥当。唐氏认为决不是超科学的，
诚然诚然 但是梁氏在感情中举出美的问题, 谓是超科学的, 这却并非无
理; 不但并非无理，并且是合理的话。这也不是梁氏一人的私言，美国

* 原刊1924年 2 月30 日《创造周报》第 40 号一编者注

学者JM.Baldwin著《发生的实在论》 其中他的美学学说叫做“泛美论”
(Pancalism)。他以为我们晋接事物可分三种适当的形式，帮是心的态度
上之特征;这三种也可说大体代表人文发展的三种阶段。这三种就是“神
秘的”(Mystisal)、“论理的”(Logical)、“美的”(Aesthetic)。这三种
进而成“先论理的阶段”(Prelogical Stage).“论理的阶段”(Logical
Stage).“超论理的阶段” (Hyper - logical Stage) (见Gentic: Theory
of Reality P.39)。在这里Baldwin 也认“美的”是超论理的。所谓超
论理的就是超论证的 (Hyper-discursive)、超推论的 (Hyper-
theoretical )、超科学的(Hyper-scientific); 并不是反论理的 (Anti-
logical )，也不是无论理的 (Alogical ),只是论理或狭义的科学的范围所
包含不住的罢了。

美是可以分析的，美术品也是可以分析的，这是美学艺术学早已明
诏我们的了。这种分析在文化科学的方法上去努力, 原是正道, 然而唐钱
氏却以为可以用自然科学一一论理或狭义的科学一 的方法去分析。他虽
不曾明言，但他说: “二份轻气一份氧气也不是水，但是在某条件之下，
合起来却会变出水来。线韵调等不是美，然而作某种的组织，就生出美
来。这都是一样的道理。”从这里看来, 他的信条如此。 唐氏认美学幼稚，
忽而发达到这样田地, 这是我所怀疑的地方。美与艺术研究的方法, 一一
Lange主张哲学的方法与科学的方法相对立; 而 Grosse 主张艺术学自美
学中跳出, 用科学的方法研究, 这就是他的人种学的方法(Ethnologische
Methode )。两人的意见以为美学就是艺术学〈其详见Lange : Das
Wesen Der Kunsbt Grosse: Die Anfange der Kunst中“Ziel Der
Kunstwissenschaft” 及Kunstwissenschaft Studien中 “Aufgaben Der
Kunstwissenschaft' )。其间Fiedler又谓“美的”与艺术的全无关系，美
学自美学,艺术学自艺术学 (其详见徙所著 Schriften Ueber Kunst)。其
后Dessoir谓“美的”并非艺术的，艺术的目的并非美， 美不但现于艺术，
尚弥漫于人事宇宙的全部; 美学的研究是不关艺术的〈其详见彼所著
Aesthetik und Kunstwissenscha太)。诸家的议论只是界限上的争论, 方
法上多认为应归于科学的。 最近 Utitz主张艺术学就是艺术哲学， 美学并

非艺术科学，是艺术哲学 (其详见所著 Grundlegung Der AIJeemeinen
天unstwissenschaft)。这样看来所得的结论,无能谓美学与艺术学, 均不
归宿于科学而归宿于哲学, 美学与艺术学离不了哲学的范围.而唐氏已在
这里运用普遍的法则，未免发达得太迅速了。唐氏论美的分析说: “我们
知道野变人同小孩, 常常欢喜浓艳防目的颜色, 如深红浓绿等, 而且不管
他们怎样配合。 至于受过陶冶的人就喜欢“清微痰远" 的颜色一一如清紫
及浅红淡黄之类，并且注意他们的配合.”然而事实并不一律的，原始时
代的绘画有的非常痰远, 近代新派画有的非常浓丽, 近代人的装饰也不废
浓丽的。这种肤浅的普遍法则，丽不是美学上究竟的法则罢; 就是个别
的法则，在美学上不过一种手段，也不是美学上究竟的目的。

唐氏又说“美术品中有很多地方，外人看来以为不可分析的，而美
术家自己却以为是可以分析的。画家的配色下笔多少是可以分析的。” 唐
锋的所谓美术品，大约指 Logical Stage 上的美术品,这也对的。警如教
师在学校里教画, 依着教授法讲出勾稿、 配色、落笔的顺序, 学生照此奉
行，自然可以分析的。伯格森说: “画家指定了画布，在一定的地点时日
上所见的设色, 他决不会再见的。诗人独自在他的一定情调上歌唱, 也决
不会再遇的。剧作家将灵魂的传记, 感情与事体之活的织物, 捧在我们的
面前，也只一次发现，决不会再起的。”(见英译 Laughter P.161) 在这
刹那间强烈的美感中产出的艺术品, 艺术家自己用何种方法来分析呢? 科
学说“神没有的。”然而文艺复兴期的画家, 都画出圣母来。 科学说“作
文作诗都有文法的.”然而音乐的圣人 Wagner 的歌曲，多不合文法的。
这些艺术品都不受科学的支配, 不因此而成为非最高的艺术品。印度的雕
刻是偏重于神的，以使人虑敬礼拜为本位; 希腊的雕刻是偏重于人的，
以使人欣赏享乐为本位。若是以同样法则去分析它们, 决不会有一致的结
果。艺术批评的标准是随着艺术品而定的, 决不能用普遍的法则了事。一
作家有一作家的个性, 一国文化有一国文化的特质,这是我们都知道的。

艺术的要素是一个“动”字，并非单单表出受动的感觉，一一是表
出内面的动一一生命就是动; 一一是表出内面的生命。这种动作就是创
造, 是个性的创造。近代艺术, 后期印象派一变印象派的所谓自然之表面

的关系 (Oberflaechen Zusammenhang)，进而为活的力的关系
(Lebendiger Krafte Zusammenhang); 到了 Van Gogh 又进而认空间
为一个力的有机体 (Dynamische Organismus), 一一普通的个物于此中
失其存在，万物成了力的象征 (Krafte Symbolik ); 到了 Gauguin 与
Matisse又转而为纯粹的抒情诗，将自然精神化了。他们在直接的感情上
求物的本质: 不但在感情上求，还在感情所起的生动(Lebendiger
Aktiviraet) 上求。于是有立体派表现派的发生，达到了自我的主观的。
这种主观并非概念的主观, 是从直观中生出的主观。所谓自我的主观的
就是个性，就是人格的统一之世界上的真相; 到了纯粹的直观，才会到
这一个地位。这个地位也可以说是形而上的实在。伯格森论艺术的任务
以为实在与我们的中间, 有一层幕布 艺术将这层幕布撤去, 使我们与实
在相见(见OP.P.155)。总之艺术是个性的自由; 人生观是意志的自由
两者同样是价值的创造;是论理的绳墨所量不尽的。

一九二四年一月二十六日作于月浦

